При программировании промышленных манипуляторов часто используются т.н. команды перемещения типа point-to-point (PtP). Этот тип перемещения является наиболее быстрым и энергоэффективным, т.к. каждая из осей робота переводится из текущего положения непосредственно в целевое положение. Однако, ввиду нелинейности отображения обобщённых координат робота в декартовы координаты, его фланец при этом может двигаться по сложной криволинейной траектории. При движении существует опасность столкновения с окружающими препятствиями. Целью данной работы было создание алгоритма планирования безопасных траекторий движения.

Алгоритм планирования пути должен моделировать PtP-перемещение робота из текущего положения в целевое с некоторым шагом. В случае возникновения коллизии он должен каким-либо образом изменить путь, чтобы обойти препятствие. Вариантов построения такого пути может быть бесконечно много.

Я разработал и реализовал простой алгоритм, использующий случайным образом генерируемый граф. Каждая вершина графа это точка в N-мерном пространстве, где N — число степеней свободы манипулятора. Для этого графа необходимо смоделировать PtP перемещение между каждой парой вершин и составить матрицу смежности вершин. Если при переходе из вершины i в вершину j происходит коллизия, то вес ребра ij принимается равным бесконечности. В противном случае вес ребра равен евклидову расстоянию между этими двумя вершинами. Как только матрица смежности будет полностью определена, для поиска кратчайшего пути на этом графе можно будет использовать любой классический метод (например, алгоритм Дейкстры).

Понятно, что кратчайший путь на таком случайном графе не будет кратчайшим из всех возможных путей движения робота. Однако алгоритм достаточно прост в реализации, имеет хорошую производительность и должен гарантировать отсутствие столкновений при перемещении манипулятора.

Прототип алгоритма был реализован и отлажен в среде MATLAB, а затем переписан на языке C++. На анимации и картинках ниже показана демонстрация его работы. Для простоты все физические объекты были нарисованы в виде прямоугольных параллелепипедов (далее OBB - oriented bounding box). Жёлтый OBB — это фланец робота. Все остальные части робота для простоты не учитываются. Красные OBB обозначают препятствия. Числовые маркеры представляют собой последовательность точек, между которыми перемещается фланец. Таким образом, жёлтый OBB должен двигаться из точки 1 в точку 2, из точки 2 в точку 3 и т.д., не касаясь красных OBB. На рисунках показаны все этапы движения. Хорошо видно, что траектория движения не пересекается ни с одним из препятствий.
