Разделка под сварку представляет собой канал между двумя металлическими частями, которые необходимо сварить. Разделка позволяет сварщику проваривать всю толщину деталей и создавать прочное сварное соединение. Геометрию разделки определяют так называемые зазор и притупление, которые на рисунке ниже обозначены буквами "b" и "c" соответственно.

При роботизированной сварке заготовок с заранее подготовленной разделкой появляется необходимость автоматического определения геометрических параметров этой разделки. Эти параметры влияют на выбор режима сварки, что напрямую влияет на качество итогового сварного соединения. Таким образом, целью этой работы было создание и реализация алгоритма для автоматического определения значений требуемых параметров.

В процессе автоматизированной сварки часто используется датчик профилей, установленный на промышленном роботе-манипуляторе. Этот датчик даёт набор двумерных в плоскости лазера (профиль объекта), которые затем можно преобразовать в мировую систему координат. Перемещая этот датчик вдоль разделки сварного шва и собирая профили, можно получить облако точек интересующей поверхности.

Разработанный мной алгоритм основан на аппроксимации облака точек множеством плоскостей с использованием метода RANSAC и поиске точек на скосе разделки. Искомые параметры рассчитываются отдельно для каждого профиля. Их можно отфильтровать для исключения выбросов, используя, например, медианную фильтрацию. Результирующие значения зазора и притупления могут быть рассчитаны усреднением соответствующих значений всех профилей.
