Целью моей дипломной работы была разработка алгоритмов функционирования адаптивной бортовой системы управления скоростью грузового автомобиля на основе карты дорожного профиля для оптимизации показателей топливной экономичности.

Обычный круиз-контроль в автомобиле использует обратную связь по скорости и ПИД-регулятор, который вырабатывает управляющие сигналы акселератора и тормоза. При этом он старается поддерживать постоянную опорную скорость, задаваемую водителем, не учитывая дорожную обстановку. Скорость снижается при подъёме транспортного средства на холм и затем вновь увеличивается до опорной скорости. Движение на опорной скорости происходит до начала спуска, затем скорость увеличивается под действием силы тяжести, и спуск продолжается с использованием ретардера. При этом происходит перерасход топлива, поскольку транспортное средство начинает спуск на опорной скорости и затем использует торможение ретардером.

Предложенный в этой работе алгоритм управления является как бы надстройкой над обычным круиз-контролем. Адаптивный круиз-контроль включает в себя блоки цифровой модели автомобиля, дорожной карты и системы вычисления опорных скоростей. Он использует информацию об угле наклона трассы впереди автомобиля и ограничения на величину скорости, устанавливаемые водителем, для выработки опорной скорости. В основу системы управления закладываются простые правила, согласно которым автомобиль должен замедляться перед спуском и ускоряться перед подъёмом. В первом случае такая стратегия управления даёт уменьшение расхода топлива, во втором — позволяет сократить общее время в пути за счёт увеличения средней скорости.

Для реализации цифровой модели автомобиля использовались уравнения прямолинейного движения материальной точки и объёмного расхода топлива. Дорожная карта была представлена в виде зависимости угла наклона дороги от перемещения. Для удобства работы карта аппроксимируется кусочно-линейной функцией. Таким образом можно считать, что вся дорога состоит из последовательности прямолинейных сегментов. Система управления скоростью изменяет опорную скорость движения в зависимости от угла наклона сегмента впереди автомобиля и протяжённости этого сегмента. Так как способ вычисления опорной скорости в зависимости от угла наклона и протяженности сегмента впереди автомобиля весьма неоднозначен, было принято решение использовать для этой цели нечёткую экспертную систему. Эта система разрабатывалась в редакторе Fuzzy Logic Toolbox пакета MATLAB. В приложении на C++ был реализован метод, позволяющий считывать файлы, созданные в Fuzzy Logic Toolbox, и использовать полученную систему нечёткого вывода.

Готовое приложение имеет простой консольный интерфейс. На рисунках ниже показан пример его работы. Пользователь вводит название файла, в котором хранится дорожная карта, и указывает участок трассы (начальная и конечная точки), для которого он хочет произвести расчёт. Программа выводит время в пути и расход топлива (литров на 100км) для обычной и для адаптивной системы круиз-контроля. Как видно, последняя даёт заметную экономию. На графиках можно видеть, как меняется скорость движения и расход топлива на протяжении всего пути.

Исходные файлы проекта доступны в [репозитории GitHub](https://github.com/asmekhov84/AdaptiveCruiseControl/).
