Гексапод (Hexapod) — это шестиосевой робот с параллельной кинематикой. По принципу работы он очень похож на платформу Стюарта, которая показана на рисунке ниже. В отличие от платформы Стюарта, верхнее основание Гексапода неподвижно, а под ним на шести штангах крепится подвижная платформа. Каждая из шести штанг может независимо менять свою длину, что позволяет придавать платформе любое положение и ориентацию. Целью этой работы была реализация алгоритмов для решения задачи прямой и обратной кинематики, необходимых для управления роботом.

Прямая кинематика позволяет вычислить положение и ориентацию платформы по известным обобщенным координатам. В случае Гексапода обобщенными координатами являются длины его штанг. Обратная кинематика, наоборот, позволяет рассчитывать длины штанг на основе заданного положения и ориентации платформы.

В этом проекте я разработал библиотеку с методами расчёта кинематики, а также приложение, наглядно демонстрирующее их работу. Библиотека кинематики была написана на языке C++ в виде DLL-модуля. Приложение выполнено на языке C# и использует фреймворк .NET для пользовательского интерфейса и библиотеку OpenTK для 3D визуализации.

На рисунках ниже показана демонстрация работы приложения. Оно позволяет задавать различные положения платформы с помощью ползунков. При нажатии кнопки "Сохранить" происходит расчёт и сохранение длин штанг. При этом используется обратная кинематика. Далее, при нажатии кнопки "Воспроизвести" все сохранённые наборы длин штанг будут интерполированы, и платформа будет плавно перемещаться между всеми сохранёнными точками. При этом используется прямая кинематика.
