Газовые двигатели всех современных грузовых автомобилей оснащены электронными блоками управления, которые получают данные от множества различных датчиков и контролируют работу свечей зажигания, дроссельной заслонки и т.д. Эти блоки хранят огромное количество различных параметров, влияющих на то, как они будут реагировать на показания датчиков. Эти параметры могут быть простыми скалярными значениями или таблицами значений, представляющими функции двух переменных. Эти таблицы можно получить только экспериментально, записав измерения на реальном двигателе. При этом их значения могут отличаться для различных моделей двигателей.

Внутренние алгоритмы блока управления требуют, чтобы такие табличные функции были заданы строго в каждой точке регулярной (структурированной) сетки, т.е. с постоянным шагом по X и Y и без пропусков. Однако на практике в процессе измерения параметры X и Y являются плавающими, поскольку на них влияет множество других переменных факторов. Следовательно, мы не можем определить значения табличной функции в каждом узле (X<sub>i</sub>, Y<sub>j</sub>) с фиксированным шагом. Кроме того, регистрируемые значения зашумлены и содержат выбросы. Таким образом, гораздо проще взять значения функции в точках вблизи нужных узлов регулярной сетки, а затем интерполировать эти неструктурированные данные некоторой поверхностью. После интерполяции данных на [нерегулярной сетке](https://ru.wikipedia.org/wiki/Неструктурированная_сетка/) можно найти значения функции в нужных узлах регулярной сетки. Целью данной работы было создание удобной утилиты, позволяющей выполнять эту задачу интерполяции.

Разработанная мной программа позволяет вычислять значения табличной функции двух переменных в узлах регулярной сетки на основе заданного набора данных. Приложение позволяет считывать данные из файла формата CSV, который может содержать как нерегулярные данные (неструктурированное облако точек), так и регулярные данные (таблица значений, определённых на структурированной сетке). Есть возможность выбора метода интерполяции и коэффициента сглаживания. Когда коэффициент сглаживания больше 0, поверхность не проходит через исходные точки, и мы получаем аппроксимацию, а не интерполяцию. Это полезно, когда данные зашумлены. Точки с максимальными отклонениями обозначены крупными маркерами. Эти точки можно выделить и удалить, после чего интерполяция будет выполнена повторно.

Программа написана на языке C# и использует методы из библиотеки AlgLib для интерполяции данных и библиотеки OpenTK для визуализации.

Исходные файлы доступны в [репозитории GitHub](https://github.com/asmekhov84/IGI/).
