Датчик профилей (лазерный 2D сканер) — это устройство, содержащее в себе лазер, проецирующий прямую линию на поверхность объекта, который нужно обмерить, и камеру, детектирующую отражённую полосу света. Он использует принцип лазерной триангуляции для вычисления координат (X, Z) точек вдоль полосы лазера на поверхности. Массив этих точек даёт профиль объекта в локальной системе координат датчика.

Этот тип датчика, помимо прочего, предназначен для установки на сварочных роботов. Он используется для коррекции траектории сварки с учётом небольших отклонений в геометрии сварного шва. Также его можно использовать для мониторинга параметров и качества сварного шва. Целью этой работы было создание утилиты, позволяющей пользователю работать с датчиком профилей, разрабатываемым компанией Эйдос Робототехника.

Реализованное приложение позволяет настраивать модуль камеры (время экспозиции, гамма-коррекцию и т.д.), выполнять внутреннюю калибровку датчика профилей в ручном и полуавтоматическом режимах, а также контролировать параметры сварных соединений различных типов.

В рамках данного проекта я разработал и реализовал следующие алгоритмы:

1. локализация полосы лазера на изображении, которая может работать даже с изображениями, содержащими блики;
2. компенсация искажения, вносимого линзами камеры;
3. внутренняя калибровка датчика профилей, включающая расчёт матрицы гомографии для преобразования координат из плоскости CMOS сенсора в плоскость лазера;
4. локализация сварочных соединений четырёх различных типов.

Кроме того, я разработал пользовательский интерфейс приложения (использовался фреймворк Qt), а также удобную обёртку для API камеры (использовалась промышленная камера Basler), которая включает в себя методы подключения/отключения камеры, настройку внутренних параметров и захват изображений.
